# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

>1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

Команда `cd` - команда для просмотра директорий и перехода между ними. Я не думаю, что эта команда могла бы быть какого-то другого типа.

>2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

Можно использовать команду `grep -c <some_string> <some_file>`

>3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

Процесс `systemd`, команда `/sbin/init`.

>4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

`ls <some_file> 2>/dev/pts/1`

>5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

`cat <input_file> 1> <output_file>`

>6. Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

Да, получится. Я смогу наблюдать выводимые данные.

>7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

Первой командой я перенаправляю поток с файловым дескриптором 5 в stdout. Второй командой я пишу в поток с файловым дескриптором 5, а он в свою очередь перенаправляет вывод на экран через stdout.

>8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

Это можно сделать например так: `cat <some_file> 2>&1 1>&5 | grep <some_string>`

>9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

Команда выводит переменные окружения для текущего процесса. Аналогичный вывод можно получить с помощью команды 
```bash
ps -p $$ e
```

>10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

`/proc/<PID>/cmdline` - этот файл содержит командную строку, которой был вызван данный процесс.
`/proc/<PID>/exe` - символическая ссылка на бинарный файл текущего процесса.

>11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

SSE 4.2

>12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:
>
>    ```bash
>	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
>	not a tty
>    ```
>
>	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

При простом подключении `ssh localhost` используется псевдотерминал между процессом SSH `sshd` и shell. Он необходим для корректного взаимодействия с пользователем.
При запуске `ssh localhost 'tty'` передача команды `tty` происходит прямо из процесса sshd с помощью pipe. При этом псевдотерминал не создаётся.
Для того, чтобы обойти это можно использовать команду `ssh -t localhost 'tty'`. В этом случае опция `-t` принудительно создаст псевдотерминал.

>13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

Я установил `reptyr` и смог успешно переместить процесс `top` из одной сессии в другую.  
Для этого я запустил два терминала `vagrant ssh`.  
В первом терминале выполнил команду `top`.  
Во втором терминале выполнил следующую последовательность команд:  
```
vagrant@vagrant:~$ screen
vagrant@vagrant:~$ ps -a
    PID TTY          TIME CMD
   1633 pts/1    00:00:00 screen
   2531 pts/0    00:00:00 top
   2532 pts/4    00:00:00 ps
vagrant@vagrant:~$ reptyr 2531
```

При этом процесс `top` с PID 2531 был успешно перемещён из первой SSH сессии во вторую SSH сессию в процесс `screen`.

>14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

Команда `tee` копирует данные из stdin и записывает в stdout и файлы.
`sudo echo` не работает, потому что привелигированной командой является только echo, а перенаправление запускается от текущего пользователя.
`sudo tee` будет работать, потому что именно команда `tee` запускается привелигированной, что позволяет ей записывать в /root.
 
 ---

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Также вы можете выполнить задание в [Google Docs](https://docs.google.com/document/u/0/?tgif=d) и отправить в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.
Название файла Google Docs должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "1.1. Введение в DevOps — Сусанна Алиева".

Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на комментирование всем, у кого есть ссылка), иначе преподаватель не сможет проверить работу. Чтобы это проверить, откройте ссылку в браузере в режиме инкогнито.

[Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop)

[Как запустить chrome в режиме инкогнито ](https://support.google.com/chrome/answer/95464?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=ru)

[Как запустить  Safari в режиме инкогнито ](https://support.apple.com/ru-ru/guide/safari/ibrw1069/mac)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате Slack.

---
